---
title: ساخت سایت استاتیک با ابسیدین
aliases: 
keywords: 
date: 
lastmod: 
draft: true
tags: 
categories: 
image:
---


در این یادداشت قصد دارم در مورد شیوه ساخت سایت استاتیک با ابسیدن بنویسم.
این نوشته یه توضیح مختصر و اجمالی در مورد فرایند کلی طراحی سایته. و اصلا نمی تونم به جزئیات اشاره کنم. اما منابع و دوره های لازم رو برای هر مرحله به صورت کامل قرار میدم که مراجعه کنید.

## چرا استاتیک؟ چرا ابسیدین؟
چرا ابسیدین؟
اولا با توجه به مطالبی که توی یادداشت [[باغبانی دیجیتال با نرم افزار ابسیدین]] گفتیم، ضرورت انتشار یادداشت ها رو متوجه شدیم. نظرات دیگران کمک شایانی به اصلاح و رسیدگی ما به نوشته ها میکنه پس لازمه که یه فکری برای انتشار یادداشت ها داشته باشیم. خب وقتی یادداشت های ما داخل ابسیدین هست بهترین گزینه اینه که به طور مستقیم از خود ابسیدین برای انتشار استفاده کنیم و نیاز نباشه که مرتب یادداشت ها رو به پلتفرم های دیگه منتقل کنیم. بهترین و راحت ترین گزینه ابسیدین پابلیشه اما متاسفانه باید اشتراکشو تهیه کرد و هزینه داره. باید بریم سراغ راه های دیگه

چرا پلتفرم وبلاگ نویسی نه؟
علاوه بر مورد قبلی پلتفرم های دیگه محدودیت دارند. ما هیچ اختیاری نسبت به محتوا نداریم. ممکنه صفحه شما رو ببندد. بکاپ یادداشت ها رو ندارید. باید به ساز اونا برقصید.

چرا وردپرس نه؟
خب ممکنه برای اینکه محدود نباشید و هاست و دامنه خودتون رو داشته باشید و دستتون برای استفاده و اعمال هرگونه محتوایی باز باشه وردپرس رو پیشنهاد کنید. واقعا وردپرس خیلی خوبه و کار کردنش باهاش راحته. محدودیت نداره و شما هرکاری که دوست دارید میتونید انجام بدید. تنها مشکلش هزینه هاسته. اگر مشکلی برای هزینه کردن ندارید وردپرس عالیه اما اگر میخوایید بدون هزینه یادداشت ها رو منتشر کنید گزینه های دیگه هم هست.

چرا استاتیک؟
اینجاست که میرسیم به سایت استاتیک. بدون هزینه منتهی با کمی دردسر که البته فقط اولشه و بعد از راه اندازی همه چیز مثل آب خوردنه.


## موارد مورد نیاز
به عنوان ویرایشگر متنی مارکدان: ابسیدین
مولد سایت استاتیک: هوگو (البته مولد های دیگه ای هم مثل جیکل و... هست من ازین استفاده کردم)
هاست و دامنه: گیت هاب (گیت لب هم هست)
البته میتونید از دامنه اختصاصی خودتون هم استفاده کنید که به وقتش توضیح میدم.

## ابسیدین
اینجا کار خاصی نیاز نداره فقط باید متاداده ها رو ابتدای نوشته ها قرار بدین. اینا تقریبا موارد ضروری اش هستن
تایتل، تاریخ، پیشنویس، تگ، کتگوری، تصویر
بقیه متاداده ها ضرورتی نداره و البته بستگی به قالبی داره که استفاده کردین. مثلا تاریخ آخرین ویرایش، نویسنده اگر چند نفر مینوسیند و...

## هوگو
محتوا های زیادی برای یادگیری هوگو هست. توی یوتیوب هم می تونید ویدئو های خوبی پیدا کنید. من این دوره رو دیدم و راضی بودم. البته بعضی جاهاش به کار من نیومد مثلا این آموزش با گیت لب یاد داده پس برای اینکه توی گیتهاب بیارید بالا نیاز دارید که از آموزش های مکمل دیگه ای استفاده کنید. اما دوره خوبیه قابل فهمه.

لیست کارهایی که باید انجام بدین:
نصب هوگو
نصب قالب و شخصی سازی

## گیت هاب
خب اول باید حساب بسازید
بعدش یه ریپازتوری
بعد کلون کنید داخل سیستم
بعد فولدر های هوگو رو توش قرار بدید
بعد گیت هاب اکشن رو فعال کنید
فایل هاتون رو کامیت اند پوش کنید

تقریبا تمومه و سایت ساخته میشه

## دامنه
توی گیت هاب پیجز میتونید دامنه سفارشی بذارید. اگر دامنه ای غیر از ir دارید کارتون راحته و از طریق این یادداشت می تونید رکورد های گیت هاب روی دامنه اعمال کنید. اما چون سایت ایرنیک غیر از تنظیم dns امکان دیگه ای به ما نمیده مجبوریم از کلود فلر استفاده کنیم. باید اول توی کلودفلر لاگین کنیم و دامنه مون رو اونجا ثبت کنیم. کلود بهمون dns میده که باید توی سایت ایرنیک وارد کنیم. بعدش که اوکی شد می تونیم رکورد های گیت هاب رو روی دامنه اعمال کنیم. آموزش این کار در این مقاله هست.



## چالش ها و مشکلات
ویکی لینک ها
تصاویر

## چیزای اضافی
کامنت
گوگل آنالیتیکس