---
title: فارگلیسی
aliases: 
keywords: 
date: 
lastmod: 
draft: true
tags: 
categories: 
image:
---
یادداشتی نوشتم با عنوان [پاسداری از زبان فارسی]({{< ref "پاسداری از زبان فارسی" >}}). آنجا از یک بام و دو هوا بودن فرهنگستان گفتم. مخاطبم فرهنگستان بود. اینجا مخاطبم خودمانیم. بلایی که داریم سر هویت فارسی میاوریم.
به قول خانم عسگر نجاد کسانی که اینطور حرف می زنند واقعا بی سوادند اصلا باکلاسی نیست.
سفرنامه احمد شاملو را بخوانید و بشنوید. 
نقدی که آنجا به فرهنگستان کریدم به معنای ترویج فارگلیسی نیست.
حقیقتا ملاک و معیار خاصی به ذهنم نمی رسد برای تفکیک. اما یک چیزی رو همه خوب درک میکنیم.
فرهنگستان شورش را در آورده و آبروی پاسداری از فارسی را برده. این اسمش پاسداری نیست.
از طرف دیگر عده ای هم شورش را در آورند و بی سوادی خودشان را با پز باکلاسی پر کرده اند.
مثال زدن کار بیهوده ای است.
خودتان ملاحظه کنید.
جایی که معنای فارسی مشهور تر، غنی تر، مفهوم تر و قابل فهم تر است استفاده از هر لغت دیگری بیسوادی است.
ملاک همان است که میر کوتاه گفته بود. آنکه پرژن ورد ندارد باید انگلیسی گفته شود. مشکل اما در تشخیص همین است. آنکه بیسواد است معادل فارسی را بلد نیست و انگلیسی می گوید.
بعضی ها هم معادل فارسی خوبی داشتند اما کثرت استعمال واژه خارجی آن را مشهور هر تر مفهوم تر کرده. به همین خاطر پافشاری برای استفاده از واژه فارسی جالب نمی شود. از همان اول باید مراقبت میکردیم. حالا دیگر دیرشده و پاسداری تو ذوق میزند. دقیقا کاری که فرهنگستان میکند. میگذارد یک واژه جا بیفتد بعد شروع به دستکاری می کند.


یک استدراک
کمی ملایم تر قضاوت کنیم
کسی که مکررا از واژه های انگلیسی استفاده می کنید، لزوما قصد چسی امدن و با کلاس حرف زدن ندارد.
گاهی اوقات پیشه و حرفه ی شخص اقتضا می کند از این واژه ها استفاده کند و استفاده از واژه های معادل بی معناست. بگذارید خودم را مثال بزنم.
مثلا می خواهم در مورد یک کار گرافیکی آماده کنیم همه ما دیزاینریم. اصطلاحاتی که استفاده می کنیم ناظر به واژه هایی است که نرم افزار برای آن دکمه ها و عملکرد ها تعریف کرده. می گویم سچوریشن را کم کن. این یکی را لاین کن. این یکی را جاستیفای کن. این را روی مود اورلی بذار و...
کثرت این استعمال و کثرت کاربرد کم کم دایره واژگانی ما را می سازد وقتی میخواهیم صحبت کنیم در گفت و گوی عادی اولین واژه ای که به ذهنمان میرسد همین واژه هاست. ذهنمان قادر نیست معادل سازی کند اگر هم بکند کمی طول میکشد. خاطرم هست رفته بودم لباس بخرم. گفتم این لباسو نمیخوام سچوریشنش بالاست!
شما مثال را عوض کن هر کسب و کار دیگری را بگذار. متخصصین رشته کامپیوتر و برنامه نویسی بمراتب بیشتر از این مثال پیش پا افتاده درگیر هستند. شبانه روز با همکارشان اینگونه تعامل می کنند و گزارش میدهند. همین طور سرچ می کنند. همین طور کار می کنند. دایره واژگان شکل میگیرد.
ذهن به خاطر شمولیت معنایی آن واژه آن را به موقعیت های دیگر تعمیم می دهد و قادر نیست واژه معادل را بازیابی کند یا با تأخیر فراخوانی می کند.
قصدم از این موشکافی توجیه فارگلیسی حرف زدن نیست. اتفاقا همانطور که گفتم مقصر اصلی خودمان هستیم. همت نکردیم ذهنمان را به چالش بکشیم و جلوی محدود شدن دایره لغات را بگیریم. به نظرم پاسداری از زبان را قبل از اینکه به فرهنگستان بسپاریم باید از خودمان شروع کنیم.
بهترین اقدام این است که در مسیری که فرهنگستان طی می کند پا نگذاریم.
به جای تحریم واژه های بیگانه، به جای معادل سازی های بی معنا و بیهوده، باید از همین دایره واژگان پاسداری کنیم. ما معادل هایی فارسی پرمعنا داریم اما وقتی لغت جدید می آید لغت قبلی را بیرون می اندازیم. لازم نیست جلوی ورود لغت و استعمالش را بگیریم. فقط لازم است روی ذهنمان کار کنیم و واژه های قبلی را حفظ کنیم. همین!

جمع بندی فارگلیسی صحبت کن ها
یا برای باکلاس به نظر رسیدن اینطور حرف می زنند که وادادند.
یا به خاطر کار و تخصصشون اینطور حرف می زنند که تقصیر خودشونه از زبانشون پاسداری نکردند