---
title: متمم محتوای سبز
aliases: 
date: 
lastmod: 
draft: true
tags: 
categories: 
image:
---


آشنایی من با متمم با صفحات پراکنده ای بود که از طریق صفحه اول گوگل به آن منتقل شده بودم. از میان باقی تب ها احساس میکردم مطلبش قابل اعتماد تر و وزین تر است. بعدها تعریف و تمجدیش را از دیگران هم شنیدم فهمیدم مخاطبانی دارد که اشتراک می خرند و مطالب آن را روزانه مطالعه می کنند. 
اینبار خودم سراغ متمم رفتم مطالبش را نگاه کردم و هزینه اشتراکش را. اصلا رغبتی برای خرید نداشتم. مطلب خاصی نبود که بخواهم برای یادگیری آن هزینه کنم. با خودم گفتم همین ها را سرچ میکنم مطلبش مشابه اش موجود است چه لزومی به هزینه دارد. تازه بقیه سایت ها ظاهر زیبا تری نسبت به اینجا دارد. ظاهر اینجا قدیمی است و هنوز با شیوه طراحی جدید آپدیت نشده.
نمی دانم چه شد بعد از مدتی برگشتم به سایت و یک اشتراک یک ماهه خریدم. شاید اینقدر مطالب محمدرضا شعبانعلی در وبلاگش را خوانده بودم و ارجاعات متعدد به متمم را دیده بودم و اینکه چه قدر دیگران در مورد متمم صحبت می کنم، مجبور شدم یکبار هزینه کنم ببینم حرف حساب اینها چیست اینجا چه چیز دارد که جای دیگر ندارد.
یکی از درس ها را انتخاب کرده و شروع کردم به خواندن. کم کم داشت تمایز متمم خودش را نشان میداد.
- ارجاعات و هایپر لینک های داخلی بسیار. اون اوایل وقتی یک در را می خواندم فقط بالای ده تب کنارش باز کرده بودم که بعدا بخوانم.
- الزام به درگیری محتوا. راستش با ظاهری که من از سایت دیده بودم اصلا فکر نمی کردم برنامه نویسی پیچیده ای داشته باشد تصور میکردم یک سایت محتوا محور ساده باشد. اما به مرور دیدم نخیر. اتفاقات جالبی دارد رقم میخورد. محتوا های تشویقی و مشروط کردن مباحث به مشارکت در بحث. نسبت به کل محتوایی که در اختیار داریم این موارد درصد کمی دارند شاید ده بیست درصد باشد. اما خیلی جالب است. یک مرتبه متوجه می شودی لابه لای متن اسم تو را نوشته اند و میگویند که اینجا مطلبی دارد که برای باز شدن آن باید در فلان مطلب مشارکت کنی. یا اینجا محتوای تشویقی دارد...

اولش شاید خوشم نمی آمد اما به مرور ازین سیاست گذاری خوشم آمد. خصوصا اینکه بعد گذشت مذتی آن مطالبی بیشتر در خاطر می ماندکه در آنها مشارکت کرده بودم. رفتم درباره متمم و سیاست گذاری هایشان را خواندم. خیلی عجیب بود اینجا قانون و قواعدی داشت که جای دیگر اصلا ندیده بودم. همه برای جذب مخاطب بیشتر و در نتیجه فروش بیشتر تسهیلاتی ارائه می کنند اما اینجا این تلاش دیده نمی شد اتفاقا به عکس تلاشی بود برای خالص سازی. برای اینکه افراد