---
title: پیش نویس
aliases:
date: 2023-09-13T16:49:00
draft: true
tags: []
categories:
image:
---



## از یادداشت برداری کاغذی تا دیجیتالی
قبل از پاسخ به این سوال که چرا به ابسیدین مهاجرت کردم لازم است کمی در مورد شیوه یادداشت برداری خودم و مشکلاتی که با آن مواجه شدم توضیح بدهم. با اینکه من یک نسل زدی هستم و در دنیای تکنولوژی چشم به جهان گشوده و از دوران طفولیت به امکانات دیجیتالی دسترسی داشتم اما اولین بار برای جمع آوری مطالبی که می خواندم از فیش های کاغذی استفاده کردم. شاید برای مقاله نوشتن تجربه استفاده از این روش را داشته باشید.
اوایل از این فیش های آماده استفاده می کردم. یکسری کیف های چرمی کوچکی هم بود که برای تفکیک و دسته بندی فیش‌ها استفاده می شد. بعدها که مثلا کلاسم بالاتر رفته بود لازم بود که فیش های اختصاصی خودم را داشته باشم چون یکسری اطلاعات اضافی در سربرگ بود که برای من کارایی نداشت. فیش ها را چاپ میکردم و می گذاشتم داخل این کلاسور ها.
تصویر

با افزایش تعداد فیش ها با مشکلاتی مواجه شدم که لازم بود که از روش دیجیتالی استفاده کنم. عدم امکان جست و جو، دشواری بازنویسی و اصلاح متن، جابه جایی مطالب، محدودیت دسترسی به مطالب و مشکلاتی از این قبیل.
اولین مرحله انتخاب نرم افزار مناسب بود. تنها انتخاب من در آن زمان نرم افزار Word بود. با حساسیت و وسواس خاصی شروع کردم به وارد کردن یادداشت ها و دسته بندی پوشه ها. یکسری قالب های آماده هم درست کرده بودم که لازم نباشد هر دفعه فونت و استایل نوشته ها را تنظیم کنم. بعد از مدتی با نرم افزار OneNote آشنا شدم. هرچند دیر شده بود و حسرت این را میخوردم که چرا زود تر از این نرم افزار استفاده نکردم اما چنان غرق گرافیک و محیط جذاب وان نت شده بودم که دیگر فرصت نکردم به این چیز ها فکر کنم. دوباره شروع کردم و یادداشت ها را با حوصله وارد وان نت کردم.

همه چیز عادی بود تا اینکه حجم یادداشت ها زیاد شد. یادداشت های ناقص و پراکنده بسیاری داشتم که این طرف و آن طرف رها شده بودند و هیچ اتصالی با یکدیگر نداشتند. مطالبی که باوجود ارتباط محتوایی که بین آنها بود اما به خاطر موضوع و عنوان شان در فولدر های جداگانه آرشیو شده بودند. مطالب کاملا ایزوله و منفصل از هم بودند. با وجود حجم گسترده مطالب اما هیچ مطلب جدیدی از بین آنها خلق نمی شد زایشی و تولیدی نداشت خروجی نداشت.


## نظریه بلوم در یادگیری
اخیرا مطلبی خوانده بودم در مورد نظریه بنجامین بلوم در مورد یادگیری.
توضیح مختصر نظریه
...
...
...
این دقیقا همان مشکلی بود که من داشتم. دنبال راه حلی بودم که یادگیری را اثر بخش و دانش را عمیق تر کنم. خوشبختانه طولی نکشید که پادکست یادگیری کریستالی را از رادیو متمم گوش کردم.
توضیح مختصر یادگیری کریستالی
...
...

حالا لازم بود فقط برای انجام این شیوه اقدامی کنم تا یادگیری من اثر بخش و عمیق باشد. از اقبال خوبم در همین ایام بود که با ابسیدین آشنا شدم.

نباید تبدیل به حمال دانش باشیم.
باید مثل درخت میوه بدهیم
درخاک منابع مورد نیاز را بگذاریم تا ریشه ها تغذیه کنند و ثمر بدهند و میوه، و ما آن محصول را برداشت کنیم. ما باید باغبان باشیم.

## یادگیری کریستالی و رسیدن به مرحله خلق
 
چند ماه پیش بود که پادکست یادگیری کریستالی را از رادیو متمم گوش کردم. توضیح مفصل آن خارج از حوصله این نوشته است اما دقیقا همان مشکلی بود که من با آن مواجه شده بودم. بسیاری از اندوخته های ما مطالب ایزوله و منفصل از هم هستند به همین خاطر غالبا خروجی هم ندارند. درست همان چیزی که  بنجامین بلوم در نظریه سطوح یادگیری مطرح می کند. ما با این روشی که در یادگیری و جمع آوری اطلاعات داریم هرگز به مرحله خلق و ابداع نمی رسیم. بدون شک یکی از راه هایی که باعث میشود به این مرحله برسیم این است که سعی کنیم انسجام و ارتباط مطالب را حفظ کنیم و به اصطلاح کریستالی یادبگیریم.
خب مواجه مختصر با این قضیه کفایت می کرد که یک تحولی در شیوه یادگیری و یادداشت برداری خودم بدهم. از اقبال خوبم در همین ایام بود که با نرم افزار ابسیدین آشنا شدم. نرم افزری که با شایستگی قابلیت این را دارد که در هموار کردن این فرایند یادگیری کمک کند.




