---
title: سرگردانی در دوران جوانی
aliases: 
keywords: سرگردانی در جوانی
slug: wandering in youth
date: 2023-08-31
lastmod: 2024-02-06
draft: false
tags: 
categories: 
image: post/img/wandering.jpg
---

پیش نوشت: مدتی بود که یک حالت سرگردانی و سردرگمی داشتم. ازیک‌طرف نگران وضعیت معیشتی و جایگاه شغلی بودم، ازطرف‌دیگر تصور روشنی از آیندۀ علمی تحصیلی نداشتم. البته این درد مشترکی بین جوانان است که عموماً در سن ۲۰ تا ۳۰ سالگی به آن مبتلا می‌شوند. من برای گذر از این دوران تلاش‌های زیادی کردم و اکنون به نتیجه‌ای رسیدم که فکر می‌کنم بازگو کردن آن برای هم‌قطاران مفید باشد، شاید گره از ذهن کسی باز کند.


## باشگاه جوانان سرگردان

روزهای اول تصور می‌کردم فقط خودم درگیر این مسأله هستم و هیچکس چنین مشکلی ندارند. وقتی زندگی روزمره دیگران را نگاه می‌کردم وقتی پای گپ و گفت دوستانه می‌نشستم، آثاری از این سرگردانی در کلام و رفتار آنها قابل‌مشاهده نبود. همه روال عادی زندگی خود را داشتند، دریغ از یک نگرانی جزئی در مورد آینده و مسائل حیاتی زندگی.

همین عادی انگاری اضطراب من را افزایش می‌داد. گویا این عذاب اختصاصاً برای من نازل شده بود. هیچ‌کس احساس سردرگمی نداشت. اگر هم داشت مثل من بی‌قرار و نگران نبود.

البته خطا از من بود و مدتی طول کشید تا متوجه این اشتباه شوم. در میان پرس‌وجوها برای یافتن جوابی قانع‌کننده، رد پای درد مشترکی را پیدا کردم. خیلی‌ها مثل من در این دوران درگیر این مسأله شدند. افرادی بودند که در باطن این روزمرگی‌ها دغدغه آینده و پیداکردن هویتشان را داشتند، دنبال رسالتی بودند که با ادا کردنش آسوده‌خاطر شوند و احساس کنند بود و نبودشان فرقی به حال جامعه می‌کند.

حالا دیگر احساس تنهایی و انزوا نمی‌کردم. الان عضو باشگاهی بودم که جوانان بسیاری مثل من سرگردان و حیران بودند. اینکه بدانی درد تو مشترک است، تحمل این رنج را آسان‌تر می‌کند.

پیشرفت خوبی بود اما کفایت نمی‌کرد. مخدری بود که موقتاً التهاب و نگرانی ناشی از این ندانستن را تسکین می‌داد. اما درد نفهمیدن سرجایش بود.

هرچه قدر تلاش می‌کردم فایده‌ای نداشت. هیچکس پرده از این ابهامات برنمی‌داشت. همه وعده می‌دانند همه می‌گفتند برو ان‌شاءالله درست می‌شود، می‌گفتند درست را بخوان کار پیدا می‌شود، کارت را بکن رزق و روزی‌ات هم می‌رسد.

متأسفانه این ارشادها و راهنمایی‌ها برای من کارساز نبود. زندگی دیگران درس عبرت آشکاری بود که اجازه نمی‌داد این وعده‌ها را بدون ضمانت قبول کنم. زندگی کسانی که نه از محیط خانه راضی بودند نه از محیط کار، یک‌به‌یک جلوی چشمانم مرور می‌شد. کسانی که با همین وعده و وعیدها دست‌به‌کار شدند و به خاطر فشار اجتماعی و راضی نگه‌داشتن دیگران آینده خود را به ثمن بخس فروختند. حالا کاری جز ناله کردن ندارند و افسوس می‌خورند که ای کاش کمی بیشتر تأمّل می‌کردند ای کاش از چند نفر مشورت می‌گرفتند.

من دنبال جواب روشن و قاطعی بودم که ریز و درشت همه‌چیز را گفته باشد. از قدم‌های امروز تا جایگاه فردا همه‌چیز عیناً مشخص باشد. دنبال کاری بودم که علاوه بر امرارمعاش به علاقه و استعدادم مربوط باشد و فایده‌ای هم برای خلق الله داشته باشد.

وقتی به اینها فکر می‌کردم حالم خراب می‌شد، دوباره نگران می‌شدم، دوباره بی‌قراری و اضطراب. نکند که نشود، نکند که به آنچه می‌خواهم نرسم. نکند قرار است من هم درس عبرت دیگران باشم. تا جواب روشنی پیدا نمی‌کردم وضعیت همین بود. نشخوار افکاری که انتها نداشت.