---
title: باغبانی دیجیتال با نرم افزار ابسیدین
aliases: 
date: 2023-09-12T23:40:00
draft: true
tags: 
categories: 
image:
---
احتمالا این یادداشت با یادداشت باغبانی دیجیتال ادغام شود

[مدیریت دانش شخصی (PKM)]({{< ref "مدیریت دانش شخصی (PKM)" >}})

در این یادداشت قصد دارم شیوه استفاده خودم از نرم افزار ابسیدین برای باغبانی دیجیتال و یادداشت برداری بهینه با این روش رو توضیح بدم
در یادداشت آشنایی با نرم افزار ابسیدین (obsidian) به معرفی امکانات فوق العاده ابسیدین پرداختم. در این یادداشت قصد دارم بگم چطور میتونیم با استفاده از این ابزار دیجیتال گاردن راه اندازی کنیم.




**روش LYT (linking your thinking) برای اتصال مطالب**
برای درک بهتر روش اتصال و لینک دهی در ابسیدین می تونید از این کیت استفاده کنید
ویدئوی یوتیوب: 
دانلود کیت و آموزش استفاده: [لینک سایت اصلی](https://www.linkingyourthinking.com/lyt-kit-course/onboarding) [لینک گیت هاب](https://github.com/nickmilo/LYT-Kit-in-Mandarin)

**برای پرسه زدن در مزرعه**
بخش گراف ویو و دیتا بیس ابزار مناسبی برای پرسه زدن در مزرعه است. در گراف ویو میشه سریع مطالب یتیمی رو پیدا کرد و با رسیدگی به اونها اتصال و ارتباط جدیدی براش پیدا کرد. دیتا بیس هم اجازه میده یادداشت های خاص رو پیدا کنیم. مثلا من پارامتر های مختلفی رو تعیین کردم.
در مورد وضعیتش نهال درخت میوه، در مورد اهمیتش، در مورد میزان یقینم. می خوام روی یادداشت های که مشکوکه کار کنم یا اونایی که نهال اند. خیلی راحت می تونم با دیتابیس اونها رو پیدا کنم.

**استفاده از نام مستعار**
می تونید برای نوشته چند عنوان دیگه هم انتخاب کنید که وقتی دنبالش می گشتید و اسمش رو فراموش کردید با یاد آوری اون عنوان ها بتونید نوشته تون رو پیدا کنید


## انتشار

راه های انتشار مختلفه
1. ابسیدین پابلیش
2. سرویس های وبلاگ نویسی مثل ویرگول
3. وردپرس
4. سایت استاتیک

## راه اندازی سایت استاتیک

### ابزار مورد نیاز
ادیتور: ابسیدین
مولد: هوگو
هاست: گیت هاب
دی ان اس: کلودفلر
دامنه: ir


توضیح فرایند
توی ابسیدین متن ها رو می نویسید. براشون پروپرتیز تعریف میکنید از تمپلیت هم میتونید استفاده کنید تا سرعت کارتون زیاد بشه با تمپلیتور هم میتونید خودکار کنید مثلا اسم فولدر اد بشه داخل تایتل

برای یادگرفتن هوگو این آموزش
برای آپلود در گیت هاب و ساخت اکشن پیجز این آموزش
برای تنظیم دامنه مراجعه کنید به این آموزش ها... حواستون باشه https رو درست تنظیم کنید با ارور ... مواجه نشید

### معرفی تم
کوارتز
تم دیجیتال گاردن گتسبی
تم دیجیتال گاردن جیکل
تم استاک هوگو (تم خودم)

پشتیبانی از زبان فارسی rtl ندارن بعضی هاشون

### برخی مشکلات
تبدیل ویکی لینک: یا باید دستی وارد کنید یا از روش پایتون استفاده کنید
تصاویر: باید از روش پیج باندل استفاده کنید بدیش اینه که اسم همه فایل هاتو ایندکس میشه و قابلیت گراف ویو سخت میشه. البته میتونید از هر فایل یه دوپلیکیت بگیرید و بذارید رو حالت پیش نویس و ویکی لینک ها رو توی اون استفاده کنید رف لینک ها رو توی ایندکس یه کم اضافه کاری داره.
کامنت: از سیستم خارجی باید استفاده کنید مثلا من از دیسکاس استفاده کردم که خیلی خوبه 


## کوتاه کردن لینک با دامنه اختصاصی

