---
title: سیستم های یادداشت برداری
aliases: 
date: 2023-09-14T19:38:00
draft: false
tags:
  - PKM
categories:
  - توسعه فردی
image: /post/img/cover-pkm-wase.jpg
cover: cover-pkm-wase.jpg
---



این دومین یادداشت از سری یادداشت های [مدیریت دانش شخصی (PKM)]({{< ref "مدیریت دانش شخصی (PKM)" >}}) است. در یادداشت قبل در مورد اهمیت شناخت شخصیت آموزشی آشنا گفتم و سه سبک یادداشت برداری رو معرفی کردم. حالا توی این یادداشت قراره در مورد سیستم ها و روش های مختلف یادداشت برداری صحبت کنم. شما هر رویکردی که داشته باشین و شخصیت تون به هرکدام از آن سه نفر نزدیک باشد لازم است یک سیستم خاص برای خودتون تعریف کنید. یک الگو داشته باشید و طبق اون عمل کنید. خوشبختانه طی این سالها روش های مختلفی توسط افراد مختلف معرفی شده که با توجه به تجربه دیگران به مرور اصلاح و ترمیم شده. شما می تونید از این سیستم ها استفاده کنید یا با الگو گرفتن از اون ها سیستم مخصوص خودتون رو طراحی کنید.


## تفاوت این بحث با روش‌های یادداشت برداری
وقتی صحبت از روش های یادداشت برداری می شود فهرستی از روش ها را می بینیم که هر کدام با یک سبک و استایل خاص نوشته را درخود جا می دهند. مثل روش کرنل، روش نموداری، ترسیم نقشه ذهنی یا نقشه مفهومی و مواردی از این قبیل. که غالبا مربوط به سبک نگارش ماست. اینکه از چه فرمی می خواهیم برای نوشته هایمان استفاده کنیم. از لیست ها و جمله های کوتاه استفاده کنیم، یا از نقشه ها استفاده کنیم. 

روش هایی که در این نوشته به آنها اشاره اشاره میکنم با این موارد تفاوت دارد و کلی تر از این هاست. در واقع تعریف یک الگو و سیستم برای ساماندهی و مدیریت یادداشت هاست. ما دنبال یک خط مشی و برنامه می گردیم که طبق ضوابط آن عمل کنیم. در این سیستم ها مشخص می شود که نحوه پوشه بندی و آرشیو مطالب چگونه باشد. ورودی ها و خروجی ها چگونه کنترل شوند. 
فکر میکنم استفاده از واژه سیستم برای این موارد بهتر باشد تا با روش های یادداشت برداری اشتباه نشود. (نمیدانم اطلاق واژه سیستم بر این موارد درست است یا نه، من با همین معنای عرفی و عامیانه ای که متداول است اسم این موارد را سیستم می گذارم.)

با این توضیح فرق روش های یادداشت برداری و سیستم های یادداشت برداری روشن می شود:
روش ها: در مورد فرم و محتوای نوشته هاست؛
سیستم ها: در مورد ساماندهی و مدیریت یادداشت هاست؛

روش های یادداشت برداری می توانند در خدمت سیستم ها باشند. شما می توانید از یک یا چند روش استفاده کرده و آن ها را طبق ضوابط سیستمی که انتخاب کردید مدیریت و ساماندهی کنید. مثلا در نوشته های شما سبک های مختلفی مثل نقشه ذهنی و کرنل و نمودار ها وجود دارد، حالا باید تصمیم بگیرید که این نوشته ها را به کدام سیستم امانت بدهید. به مغز دوم بدهید تا خیلی شیک و منظم آرشیو کند. به زتلکاستن بدهید تا آن را با شماره گذاری مخصوص خودش در میان جعبه مطالب مرتبط بگذارد. یا به دیجیتال گاردن بدهید تا آن را در مزرعه بکارد.


حالا که تفاوت سیستم و روش روشن شد می توانیم به توضیح این سیستم ها بپردازیم. من در اینجا به سه مورد از آنها اشاره میکنم:

## سیستم ساختن مغز دوم (BASB)
اصطلاح **ساختن مغز دوم (Build a second brain)** توسط تیاگو فورته رواج و توسعه پیدا کرد. مغز دوم روشی است برای استفاده بهینه از تمام اطلاعاتی که دردسترس داریم
ایده مغز دوم مبتنی بر این است که مغز ما مثل هارد دیسک توانایی پردازش و مصرف هزاران اطلاعاتی که در روز دریافت می کنیم را ندارد. ما برای استفاده بهینه از این اطلاعات به روش کارآمدی برای سازماندهی این اطلاعات نیاز داریم. پس باید یک مغز دوم بسازیم و اطلاعات را در آن مدیریت و ساماندهی کنیم.
تیاگو **روش CODE** را برای ساختن مغز دوم معرفی میکند که شامل چهار بخش است:
1. گرفتن(Capture): اولین قدم ثبت ایده است. در این مرحله باید وسواس داشته باشیم و از در انتخاب ورودی ها دقت کنیم. باید بین حواسمان به نویز و سیگنال باشد. اطلاعات به درد نخور نیاز به ثبت و نگهداری ندارند.
   
2. سازمان دادن(Organize): تیاگو برای سازماندهی هم یک روش خاص دارد که اسم آن را پارامتد(PARA) گذاشته که مخفف چهار ناحیه ای است که اطلاعات در آنها جمع آوری می شوند.

3. عصاره گیری(Distill): در این مرحله ما اطلاعات خام را به مطالب مفید تر تبدیل می کنیم.
   
4. بیان کردن(Express): آخرین مرحله بیان کردن است هدف ما از این جمع آوری و ساماندهی ایجاد نتایج ملموس در دنیای واقعی است.

به نظرم همین قدر برای آشنایی اجمالی با این روش کافی است. اگر می خواهید در مورد این سیستم بیشتر بدانید می توانید منابع زیر را مطالعه کنید:
- [Build a second brain](https://workflowy.com/systems/build-a-second-brain)
- [Building a Second Brain: The Definitive Introductory Guide](https://fortelabs.com/blog/basboverview/)
- [Building a Second Brain: The Illustrated Notes](https://maggieappleton.com/basb)
- [PARA Method](https://workflowy.com/systems/para-method)
- [The PARA Method: The Simple System for Organizing Your Digital Life in Seconds](https://fortelabs.com/blog/para/)
-

---
## سیستم Zettelkasten
پیاده کردن سیستم Zettelkasten به صورت دستی خیلی فرسایشیه زمان بره ، انرژی زیاد میخواد من ایده اصلی رو میخوام بگیرم: یعنی «پیوند دادن یادداشت ها به یکدیگر»
بهترین نمونه ویکی پدیا است.دانشنامه شخصی خودتون رو بسازید
باید هسته های اصلی و ایده های مرکزی رو بسازیم (مفاهیم میان رشته ای) و ایده های پراکنده و نوشته ها رو به اون متصل کنیم.

منابع برای مراجعه
- سیستم Zettelkasten - هوشمندانه ترین روش یادداشت برداری: [لینک سایت](https://squeezegrowth.com/fa/zettelkasten-system/)
- ویدئوی این پسر هندیه: [لینک](https://www.youtube.com/watch?v=TcQMrGayZ38)
- وبلاگ حامد: [دو کتاب برای شروع Zettelkasten](https://hamed.blog/zettlekasten/)

## سیستم باغبانی دیجیتال(Digital Garden) 
هایپر لینک ایده جدیدی نیست اما ترکیب آن با نوشته های همیشه سبز و رسیدگی مداوم مثل یک باغبان این روش رو متمایز میکنه: [لینک](https://salman.io/notes/digital-gardens/)


## بهترین روش کدام است؟ 
روش ساخت مغز دوم هم برای معمار ها و بیشتر برای مدیریت کارهای زندگیه تا روشی برای مدیریت دانش و پرورش اون، روش زتلکاستن هم برای باغبان ها مناسبه. البته اصطلاحی شکل گرفته به اسم باغبانی دیجیتال که 

مقایسه این روش ها: مراجعه شود به این لینک: [لینک](https://zettelkasten.de/posts/building-a-second-brain-and-zettelkasten/)

روشی که بیشتر شبیه ذهن ماست، سیستم مغز ما و تفکر ما بیشتر شبیه به زتلکاستنه تا تفکر های خطی ([لینک](https://www-mentalnodes-com.translate.goog/threaded-thinking-instead-of-linear-thinking?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fa&_x_tr_hl=fa&_x_tr_pto=wapp)) من وقتی سیستم ها و مدل های طبقه بندی شده را می بینم ذوق زده می شوم و هیجان زده دوست دارم آن ها را امتحان کنم اما بعد از مدتی شور و انگیزه رخت می بندد و کار را رها می کنم. فکر میکنم چون این سیستم ها علی رغم سیستم شکیل و منطقی شان با عملکرد مغز ما یکی نیستند. مغز ما اینقدر تفکیک شده فکر نمی کند. 
از گرد آورنده به پدیدآورنده: [لینک](https://www.mentalnodes.com/from-collector-to-creator)


به نظرم باغبانی دیجیتال یه جور نسخه آپدیت شده زتلکاستن هست. دیجیتال لباس استعاره پوشیده کد گذاری های پیچیده و ملال آور اون رو نداره. اونجا سه تا پوشه داشتیم که یکی اش منابع بود و توی پوشه بعدی باید نوشته های مفهومی رو می ساختیم. اینجا هم دانه ها که منابع هستند رو میکاریم و با ایجاد ارتباط بین اونها می رسیم به میوه و نوشته های پایدار تر. مثل زتلکاستن نه بر اساس تاریخ نگارش بلکه بر اساس ارتباط بین مطالب می نویسیم و شروع به پرورش میدیم.



برای اینکه ارزیابی دقیق تری داشته باشیم لازمه سه تا مقدمه بگیم این سه تا در آینده ملاک ارزیابی من خواهند بود.
مقدمه اول: یاداشت تکینگ یا یادداشت میکینگ
مقدمه دوم: نظریه بلوم
مقدمه سوم: یادگیری کریستالی
نتیجه: باغبان ها موفق تر اند
با توجه به این سه مقدمه به نظرم باغبان ها موفق ترند. در جریان یادداشت برداری لازمه که بین نوت تیکینگ و نوت میکینگ تفکیک بشه ما باید از منابع یادداشت برداری کنم و از اونها یادداشت بسازیم. باید از ورودی ها خروجی بگیریم. همونطور که در طبقه بندی بلوم مشخص شده یادگیری ما مراحل مختلفی داره. فقط نباید به فهمیدن و درک کردن بسنده کرد، باید آنالیز و قضاوت کنیم و چیز جدیدی خلق کنیم. باید مدام به آموخته ها رسیدگی کنیم و اونها را به هم دیگه مرتبط کنیم. این روشیه که در باغبانی اتفاق می افته.





