---
title: درباره من
description:
slug: about-me
image: "photo-ptof11.png"
date: '2023-09-01'
lastmod: '2023-09-22'
aliases:
  - about-us
  - about-hugo
  - contact
license: CC BY-NC-ND
comments: false
menu:
    main: 
        weight: -90
        params:
            icon: user
---

حسین فردمحمدی هستم.

به طراحی و تصویرسازی علاقه دارم و عاشق کاریکاتورها و کارتون‌ها هستم. چند سالی هم هست که به صورت تخصصی در این زمینه فعالیت می‌کنم. (نمونه کارها و تجربیاتم را می‌توانید از [اینجا ](https://hoseinfm.ir)مشاهده کنید.)

مباحث مربوط به یادگیری و مدیریت دانش شخصی را هم با اشتیاق دنبال می‌کنم. [متمم](https://motamem.org/) را هرچند دیر شناختم اما از وقتی شیرینی [محتوای سبزش](https://motamem.org/%D9%85%D8%AD%D8%AA%D9%88%D8%A7%DB%8C-%D9%87%D9%85%DB%8C%D8%B4%D9%87-%D8%B3%D8%A8%D8%B2-%DA%86%DB%8C%D8%B3%D8%AA/) به کامم نشست مصمم شدم تا جدی‌تر مطالبش را مطالعه کنم.

هرچند قبلاً هیچ دلیل قانع کننده‌ای برای انتشار یادداشت‌هایم در فضای مجازی نداشتم اما به برکت [مقاله یادگیری در جمع(learn in public)](https://www.swyx.io/learn-in-public) و سیستم باغبانی دیجیتال(digital garden) تصمیم گرفتم به جای اینکه افکار و ایده‌هایم را به جرم ناقص بودن و ناپخته بودن با دستان خودم دفن کنم، در همین مزرعۀ دیجیتال بکارم و با رسیدگیِ مداوم و نظرات دیگران، به رشد و پرورش آن‌ها کمک کنم. با این روش ضرورتی ندارد که نوشته‌های من جامع و کامل باشد و بهترین مطلبی باشد که تا به حال نوشته شده. لزوما قرار نیست من متخصص باشم و تمامی حرف هایم مستند به منابع رسمی و معتبر باشد.

به همین خاطر یادداشت‌هایی که اینجا می‌نویسم را به‌عنوان یک تحلیل عمیق و مبتنی بر منابع و مستندات علمی نبینید. صرفاً افکار و گفتارهای پراکنده‌ای است که به ذهنم خطور کرده و تصمیم گرفتم آن‌هارا با شما در میان بگذارم تا هم سر و سامانی به آن‌هاداده باشم هم کاستی‌های آن را با نقد و نظر اهل خرد جبران کنم.

نمی‌دانم با چه انگیزه‌ای روی صفحه درباره من کلیک کردید اما اگر دنبال شناختن من باشید در این صفحه کمترین و ناقص‌ترین اطلاعات ممکن در مورد من دستگیرتان خواهد شد. فکر می‌کنم اگر نگاهی به نوشته‌ها و هشتگ‌های پراستفاده بیندازید بهتر می‌توانید من را بشناسید.


<br/>
این صفحه در حال ویرایش است...

###### ‌